`1. Введение в DevOps — задание 2; Сергей Белов`

1. Получение задач от клиентов, распределение между менеджерами.
2. Обсуждение поступивших от клиентов задач с менеджерами, приоритизация разработки и внедрения нового функционала.
3. Формирование и постановка задач для команд разработчиков вместе с их менеджерами.
4. Формирование соглашения о внутрикомандном и междкомандном взаимодействии, создание стандартов проверки лицензирования используемых инструментов, системы учета версий кода.
5. Разработка нового функционала или его части командами. 
6. Создание инфраструктуры для тестирования ПО — разворачивание виртуальной среды, описание стандартов тестирование, подготовка скриптов тестирования и наборов входных данных, настройка бэкапа.
7. Автоматизированное тестирование разрабатываемого элемента/функционала.
8. Одобрение результатов тестирования командой Q&A.
9. Утверждение протестированного функционала менеджером.
10. Утверждение готового продукта с клиентом.
11. Размещение на продакшене.
12. Поддержка, устранение обнаруженных ошибок и конфликтов в случае их возникновении, откат до предыдущей версии в случае невозможности функционирования продукта или несоответствия результатов его работы утвержденным стандартам/ожиданиям от продукта.

Если я правильно понимаю роль DevOps'а, то его сложно выделить в какой-то один пункт, его функционал "размазан" по всем этапам выше, поскольку он отвечает и за внедрение какой-то модели взаимодействия между разработчиками и командами, и за построение инфраструктуры для тестирования, и, в некоторых случаях, за создание инфраструктуры для бэкапа. По сути, он находится в том или ином виде на бэкграунде всех этапов.