#### Ознакомьтесь с графическим интерфейсом VirtualBox, посмотрите как выглядит виртуальная машина, которую создал для вас Vagrant, какие аппаратные ресурсы ей выделены. Какие ресурсы выделены по-умолчанию?

 По умолчанию ей выделены 64 Гб дискового пространства, 1 Гб RAM, 2 CPU, 4 Мб vRAM.
  
#### Как добавить оперативной памяти или ресурсов процессора виртуальной машине?

При создании VM — через параметры `v.memory` и `v.cpus` для RAM (в Мб) и количества CPU соответственно.

#### Какой переменной можно задать длину журнала `history`, и на какой строчке manual это описывается?

`HISTSIZE`, строчки 663–666.

#### Что делает директива `ignoreboth` в bash?

`ignoreboth` — сокращение для `ignorespace` и `ignoredups`. При записи в историю будут игнорироваться строки, начинающиеся с пробела, и строки, совпадающие с последней выполненной командой соответственно.

#### В каких сценариях использования применимы скобки `{}` и на какой строчке `man bash` это описано?

Для описания списка, строчки 185-188.

#### С учётом ответа на предыдущий вопрос, как создать однократным вызовом touch 100000 файлов? Получится ли аналогичным образом создать 300000? Если нет, то почему?

Да, 100 000 получится.  
300 000 создать не получится, получим ошибку `Argument list too long`. Список в аргументе не может превышать 256 Кб (`getconf ARG_MAX`, 2097152 бит = 256 Кб), в случае с 300 000 тысячами получится около 293 Кб.

#### В man bash поищите по `/\[\[`. Что делает конструкция `[[ -d /tmp ]]`

Возвращает 1, если `/tmp` существует и является директорией.

#### Основываясь на знаниях о просмотре текущих (например, PATH) и установке новых переменных; командах, которые мы рассматривали, добейтесь в выводе `type -a bash` в виртуальной машине наличия первым пунктом в списке:  
```bash
bash is /tmp/new_path_directory/bash
bash is /usr/local/bin/bash
bash is /bin/bash
```
####(прочие строки могут отличаться содержимым и порядком)<br>В качестве ответа приведите команды, которые позволили вам добиться указанного вывода или соответствующие скриншоты.

````bash
vagrant@vagrant:~$ cd ../../
vagrant@vagrant:/$ cd /tmp
vagrant@vagrant:/tmp$ mkdir new_path_directory
vagrant@vagrant:/tmp$ cp /bin/bash /tmp/new_path_directory
vagrant@vagrant:/tmp$ export PATH=/tmp/new_path_directory:$PATH

vagrant@vagrant:/tmp$ echo $PATH
/tmp/new_path_directory:/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games:/usr/local/games:/snap/bin

vagrant@vagrant:/tmp$ type -a bash
bash is /tmp/new_path_directory/bash
bash is /usr/bin/bash
bash is /bin/bash
````

#### Чем отличается планирование команд с помощью `batch` и `at`?

`at` выполнит команду в заданное время.  
`batch` выполнит ее, когда позволит уровень загрузки системы (когда он упадет ниже 1.5 по умолчанию или ниже значения, указанного в `atd`).